### 第1章-越用越卡为哪般-降低待机内存

#### 1.4 进阶：内存原理

##### 1.4.2 smaps

**dalvik heap之外的所有信息都能够从/proc/pid/smaps中取得**

```shell
//adb shell dumpsys meminfo [options] [process]
adb shell dumpsys meminfo -a com.zhihu.daily
```

dumpsys统计各个内存块的pss, shared_dirty, private_dirty等值，并按以下原则进行了归并：

- /dev/ashmem/dalvik-heap和/dev/ashmem/dalvik-zygote归为dalvik heap。
- 其它以/dev/ashmem/dalvik-开头的内存区域归为dalvik other。
- ashmem对应为/dev/ashmem/下所有以dalvik-开头的内存区域。
- Other dev对应的是以/dev下其他的内存区域。
- 文件的mmap按已知的几个扩展名分类，其余的归为other mmap。
- 其他部分，如stack，malloc，unknown等。

**Dalvik**

最常见的方法就是减少dalvik heap中创建的对象，能够直接减少dalvik heap，并间接减少accounting部分。减少代码会直接减少运行辅助部分，包括code_cache（jit编译代码后的缓存）。

在加载class时，会根据类的变量个数以及函数个数申请相应大小的内存，作为运行时的内部指针。优化方法参见2.6节。

**mmap**

应用的dexh会通过mmap传到内存中，所以减小dex的尺寸能够降低这部分内存占用，同时也会减少dalvik部分的内存。

##### 1.4.3 zygote共享内存机制

Heap Alloc统计的是由虚拟机分配的所有应用实例的内存，会将zygote共享的部分也算进去，所以heap alloc值总是比实际物理使用内存要大。

Pss表示进程实际使用的物理内存，由私有内存加上按比例分担计算的各进程共享内存得到的值。Pss = 私有内存private dirty + (共享内存shared dirty/共享的进程数)。

private dirty部分存放的是由应用新建（new）出来的对象实例，每个应用独有，不会共享。shared dirty主要是zygote加载的Android框架，不被所有Android应用进程共享，通常进程数在10~50之间。

所有Pss相加即为系统占用内存的总和，但是进程的Pss并不代表结束后系统能够回收的内存大小。

##### 1.4.4 多进程应用

当一个进程结束后，它所占用的共享内存会被其他仍然使用该共享库的进程分担，所以其他的进程的Pss在此时都会略微增加。

对于多进程的应用来说，由于多个进程会共享很多内容，包括代码、资源、so等，所以单个进程结束造成的影响就会比较明显。

#### 1.5 优化dex相关内存

dalvik other里面存放的是类的数据结构与关系，dalvik mmap是类函数的代码和常量。

MAT的对象实例列表中，对于没有静态成员的类型，class对应的shallow heap为0。

##### 1.5.2 一个类的内存消耗

```java
Foo f = new Foo();
```

> 第一步是loadClass操作，将dex文件加载进内存
>
> 1. 读取dex mmap中的class对应的数据
> 2. 分配native-heap和dalvik-heap内存创建class对象
> 3. 分配dalvik-LinearAlloc存放class数据
> 4. 分配dalvik-aux-strcuture存放class数据
>
> 第二步是newInstance
>
> 1. 执行dex mmap中的cinit和init代码
> 2. 分配dalvik-heap创建对象实例
>
> 第一步loadClass操作，dex mmap(class def + class data)：载入一个类需要先读取259字节的mmap；dalvik-LinearAlloc分配437字节，存放类静态数据；dalvik-aux-structure分配88字节，存放各种指针。
>
> 第二部是newInstance操作，dex mmap(code)：执行类构造函数，还需要读取252自己的mmap；dalvik-heap根据类的内容而变。

##### 1.5.3 dex mmap

dex mmap是用来映射classes.dex文件。

由于4KB页面加载的原因，实际运行时会加载
许多相邻但不会被用到的数据。例如在代码中使用了A1类，虚拟机就
需要加载包含A1类数据的页面。但由于A1的数据只有1KB，那在加载
的4KB页面中，还会有A2A3A4类，总共占用了4KB内存。

假设我们的代码里在用到A1类后，还会用到B1、C1、D1类，那么
如果能在dex文件中将A1、B1、C1、D1类放在一起，虚拟机就只需要
加载一个4KB页面，不仅减少了内存使用，还对程序的运行速度有好
处。因此，优化的思路就是调整dex文件中数据的顺序，将能够用到的
数据紧密排列在一起。

##### 1.5.4 dex文件优化

**使用dumpdex可以发现dex中是按class的名字来排序的，由于加载类会加载相邻的类，所以类名也会有很大的影响**。

相互之间有调用的类尽量放在同一个包下，或者在proguard的时候修改class的名称来调整在dex文件中的顺序。

经验总结：

- 优化内存时，不只是堆内存，还有其他许多类型的内存能够进行分析和优化
- dex文件有很多优化空间。通过调整dex文件的顺序能减少mmap内存。
- 引入SDK库和调用新的系统api要考虑成本。

#### 1.6 本章小结

**内存的主要组成索引**：

- Native Heap：native代码分配的内存，虚拟机和框架本身也会分配。
- dalvik heap：Java代码分配的对象。
- dalvik other：类的数据结构和索引。
- so mmap：native代码和常量。
- dex mmap：Java代码和常量。

**内存工具**：

- AndroidStudio MemoryMonitor：观察dalvik内存
- dumpsys meminfo：观察整体内存
- smaps：整体内存的详细组成
- MAT：详细分析dalvik内存

**性能优化**：

- 尽量不要在循环中创建很多临时变量。
- 大型循环拆散、分段或者按需执行。
- 引入SDK库或新的系统API需要考虑成本。
- 除了dalvik heap之外其他内存分析和优化。
- dex文件优化。

