### 一、同步容器类

#### 1. 同步容器类的问题

> 同步容器类都是线程安全的，但是复合操作（迭代、跳转以及条件运算比如putIfAbsent之类）需要另外添加锁来维持同步。

#### 2. 迭代器与ConcurrentModificationException

> - 迭代期间持有容器的锁，避免多线层修改容器。
> - 克隆容器进行迭代。

#### 3. 隐藏迭代器

> 要避免容器的CME，需要在所有对共享容器进行迭代的地方加锁。要注意，**toString方法也会调用容易的迭代器**。

### 二、并发容器

#### 1. ConcurrentHashMap

> - 采用分段锁。任意数量的读取线程可以并发访问map，执行读取操作的线程和执行写入操作的线程可以并发地访问map，一定数量的写入线程可以并发地访问map。
> - 迭代器不会抛出ConcurrentModificationException。
> - 内部实现了额外的原子操作：putIfAbsent, remove, replace。

#### 2. CopyOnWriteArrayList

> 每次修改容器时都会复制底层数组。
>
> 容器的迭代器保留一个指向底层数组的引用，由于它不会被修改，因此进行同步时只需要确保内容的可见性。

### 三、阻塞队列和生产者-消费者模式

> BlockingQueue简化了生产者-消费者设计的实现过程。take操作会一直阻塞直到有可用的数据。如果使用有界队列，那么put操作会一直阻塞直到队列不满。
>
> offer方法提供了一个失败状态。如果数据项不能添加到队列中，可以根据返回值制定灵活的策略。
>
> LinkedBlockingQueue和ArrayBlockingQueue类似LinkedList和ArrayList。
>
> PriorityBlockingQueue提供了按优先级排序的队列。
>
> SynchronousQueue：不是一个队列，它维护一组线程。这些线程在等待着把元素移出或者放入队列。

#### 1. 双端队列和工作密取

> Deque（LinkedDeque）和BlockingDeque（LinkedBlockingDeque）。
>
> Deque是双端队列，实现了在head和tail的高效插入和删除。
>
> 工作密取：在生产者-消费者模式当中，所有消费者共享一个队列。而在工作密取模式中，每个消费者都有自己的双端队列。如果一个消费者完成了自己队列上的所有任务，那么会从其他消费者的双端队列尾部获取任务。这样就大大减少了竞争。

### 四、阻塞方法与中断方法

> 当线程阻塞时，它通常被挂起，并处于某种阻塞状态（BLOCKED, WAITING和TIMED WAITING）。

## 五、同步工具类

#### 1. 闭锁

> 闭锁是一种同步工具类，可以延迟线程的进度直到其打到终止状态。例如CountDownLatch。

```java
public long timeTasks(int nThreads, final Runnable task) {
    final CountDownLatch startGate = new CountDownLatch(1);
  	final CountDownLatch endGate = new CountDownLatch(nThreads);
    for(int i=0;i<nThreads;i++) {
        new Thread() {
            public void run() {
                startGate.await();
              	task.run();
              	endGate.countDown();
            }
        }.start();
    }
  	startGate.countDown();
  	endGate.await();
  	//Thread在startGate.await阻塞，直到startGate.countDown调用才会继续执行。主线程在endGate.await阻塞，知道所有线程中的endGate.countDown执行后才会继续执行。
}
```

#### 4. FutureTask

> 包括三种状态：等待运行、正在运行和执行完成。
>
> 执行完成表示计算的所有可能结束方式：正常结束、取消而结束和由于异常结束。
>
> Future.get的行为取决于任务的状态。如果完成，那么结果立刻返回否则会一致阻塞直到完成，然后返回结果或抛出异常。

#### 5. Semaphore 信号量

> 用于控制同时访问某些特定资源或者同时执行某些指定操作的数量。

```java
class BoundedHashSet<T> {
    //控制数量
    private Semaphore sema; 
  	private HashSet<T> set;
  	public BoundedHashSet(int bound) {
        sema = new Semaphone(bound);
      	set = Collections.synchronizedSet(new HashSet<T>());
    }
  	//sema.aquire会阻塞线程，如果数量到了bound。如果没添加成功，sema就release
  	public boolean add(T t) {
      	boolean added = false;
        try {
            sema.aquire();    
          	added = set.add(t);
          	return added;
        }finally {
            if(!added) {
                sema.release();
            }
        }
    }
  	//remove成功就sema.release，相当于数量减一
  	public boolean remove(T t) {
        boolean removed = set.remove(t);
      	if(removed) {
            sema.release();
        }
      	return removed;
    }
}
```

#### 6. CyclicBarrier 栅栏

> 栅栏能阻塞一个线程直到某个事件发生。
>
> **闭锁用于等待事件而栅栏用于等待其他线程**。

```java
class CellularAutomata {
    private final Board mainBoard;
  	private final CyclicBarrier barrier;
  	private final Worker[] workers;
  
  	CellularAutomata(Board board) {
        mainBoard = board;
      	int count = Runtime.getRuntime().availableProcessors();
      	barrier = new CyclicBarrier(count , new Runnable(){
            mainBoard.commitNewValues();
        })
        this.workers = new Worker[count];
      	for(int i=0;i<count;i++){
            workers[i] = new Worker(mainBoard.getSubBoard(i));
        }
    }
  
  	class Worker implements Runnable {
        Worker(Board board) {
      		//xxx      
        }
      	run() {
            //doSomething()
          	//count个线程执行barrier.await抵达后才会继续。
          	barrier.await();
        }
    }
  	
  	void start() {
        for(int i=0;i<count;i++) {
            new Thread(workers[i]).start();
        }
      	mainBoard.doSomething();
    }
}
```

