### 第12章-配置

#### 12.1 连接网络

#### 12.4 DHCP如何工作

当计算机启动时，TCP/IP软件被载入内存，这时候并没有IP地址，无法发送数据报，只能发送和监听广播。DHCP的基础就是广播通信。步骤如下：

1. DHCP DISCOVERY：客户端首先向UDP端口687广播一个数据报。任何收到的DHCP服务器都可以相应该数据报。数据报中最重要的一个信息是客户端的物理地址。
2. DHCP OFFER：DHCP服务器会构建一个响应数据报，其中包含DHCP服务器的物理地址、IP、客户端的物理地址以及分配给客户端的IP地址和子网掩码，并将数据报发送到UDP端口68。如果有多个DHCP OFFER响应，客户端会接收第一个到达的DHCP OFFER
3. DHCP REQUEST：客户端选择了一个OFFER后，会构建并广播一个DHCP请求数据报，包含了发送OFFER的服务器的IP以及客户端的物理地址。DHCP请求包含两个任务：通知被选中的DHCP服务器，客户端请求服务器分配一个IP地址以及其他配置；告知其他未被选中DHCP服务器他们的OFFER没有被接受
4. DHCP ACK：对于OFFER被选中的DHCP服务器，在接收到DHCP REQUEST之后，会构建整个租用过程中最后一个数据报：包含一个租用给客户端的IP地址和子网掩码等信息。

##### 12.4.1 中继代理

##### 12.4.2 DHCP时间段

DHCP ACK消息发送的两个时间段T和T2两个时间值用于租期更新的处理过程。T1的值表示客户端应该在这个时刻进行租期的更新，T1通常被设置为实际租期的一半。比如租期为8天：

那么在租用的第4天，客户端会发送DHCP REQUEST，要求服务器更新自己的IP地址的租期。假如服务器在线，那么通过DHCP ACK更新租期。这两个请求不再是通过广播发送，而是直接进行发送。因为双方都有IP地址。

如果租期过了一半，而此时DHCP服务器又不可用，那么在75%的租期时会再尝试更新租期，87.5%时再尝试。如果到此都不行，T2时间将派上用场。客户端将在T2时间开始向任意的DHCP服务器发送广播。如果在租期到期时，客户端仍然无法更新自己的租期，客户端必须停止使用这个IP地址。

#### 12.5 配置DHCP服务器

Linux通过dhcpd服务来提供DHCP服务。DHCP配置信息保存在/etc/dhcpd.conf中。

#### 12.6 网络地址转换（NAT）

DHCP为客户端分配的IP地址不需要是合法的、在Internet上的唯一地址。只要路由器自己有一个在Internet上的有效地址即可，那么路由器就可以充当网络客户端的代理–从客户端接收信息，转换请求并发送到Internet地址，或者转换从Internet地址空间的请求。

NAT设备为本地网络充当网关，用于访问Internet。在NAT后面，本地网络可以使用任何网络地址。

NAT设备可以阻止外部网络发现本地网络，从外部网络看来，NAT只是一个连接到Internet的单独主机。

NAT设备通常是从私有地址（4类地址中保留的）中分配IP地址。

#### 12.7 零配置

如果客户端没有静态配置或者基于DHCP的动态配置无法生效的情况下，有一个链路本地寻址（IPv4LL）。

它会从不可路由的地址空间中为自己选择并分配一个地址，如果本地网络上的其他客户端也一样，他们也会自己分配一个未被使用的不可路由的IP地址。由于这些地址不可路由，那么就不能访问本地网络之外的其他地址。