### Looper线程准备阶段
> Looper.prepare方法会调用其重载方法创建一个Looper对象并保存至sThreadLocal中

##### 创建Java层的Looper对象
> Looper在构造函数中创建了MessageQueue对象，并将其传入成员变量mQueue中，然后将mRun赋值为true，最后在成员变量mThread中保存当前线程。

##### 创建Java层的MessageQueue对象
> 构造函数中调用了android_os_MessageQueue.cpp中的nativeInit方法，并将返回的native层的NativeMessageQueue对象的指针赋值给Java层的mPtr

##### 创建native层的NativeMessageQueue和Looper对象
> NativeMessageQueue的构造函数中会调用Looper::getForThread()方法获取当前线程的Looper(Looper.cpp)
> Looper的构造函数会调用rebuildEpollLocked方法，通过epoll机制监听管道

##### NativeMessageQueue关联到MessageQueue
> android_os_MessageQueue.cpp的register_android_os_MessageQueue方法将结构体gMessageQueueClassInfo与Java层的MessageQueue.mPtr以及dispatchEvents方法相关联, NativeMessageQueue.handleEvent会出发gMessageQueueClassInfo的dispatchEvents方法，并设置FileDescriptorEvents。

### 创建消息处理器并发送消息
##### Handler的创建和初始化
> 构造函数中创建了Looper, 并将对应的成员变量关联到Looper和MessageQueue中。

##### Message的创建和初始化
> next指向下一条消息, Message本身实现了单链表结构。sPool作为消息池, 每次调用obtain方法相当于去除消息池头部的消息。sPool的初始化由recycle方法实现。调用方通过recycle方法，就可以把废弃的消息放入消息池中以便重新使用。要使用消息池中的消息，需要调用obtain方法来重新初始化。

##### 消息的发送过程
> 1. Java层消息发送包括send和post两类方法。post方法实际上是将Runnable传入了message的callback，然后调用sendMessage方法，本质上两者是一样的。
> sendMessage方法实际上调用了MessageQueue的enqueueMessage方法，将消息插入的MessageQueue的mMessages中，然后根据needWake方法调用nativeWake。
> nativeWake方法最终会调用JNI层的Looper.wake方法，向管道中写入字符串"W"。
> 2. Native层通过frameworks/native/libs/utils/Looper.cpp的sendMessage方法发送消息，最终也会通过wake方法唤醒。

### Looper线程循环阶段
> Looper.loop分为三部分
> 1. 通过MessageQueue.next方法获取消息
> 2. 调用Handler(Message.target)的dispatchMessage分发消息到处理
器
> 3. 调用Message.recycle方法回收并更新消息池

##### MessageQueue.next
> 1. 调用nativePollOnce
> 2. 从消息队列中获取一条消息
> 3. 当消息队列中无消息或者当前消息未到处理时间时，获取空闲处理器IdleHandler变量，此时进入空闲消息处理阶段
>
> nativePollOnce()(android_os_MessageQueue.cpp)->Looper.pollOnce()->Looper.pollInner()(system/core/libutils/Looper.cpp)
>
> Looper::pollInner首先会调用epoll_wait监控mEpollFd上的事件。一旦有事件发生，会根据事件来源做出不同处理：mWakeReadPipeFd和其他。
> 对于mWakeReadPipeFd, 直接调用awoken函数。其他事件则只打印错误信息。其他Fd上的事件，则以Request的形式封装事件，并调用pushResponse函数将其暂存到mResponses数组中。上述处理完毕后，进入Done标签，开始处理Message和Request。这里的Message只包含native层的Message，不包含Java层的。对于native层的Message，会遍历mMessageEnvelopes中存储的每一个messageEnvelop，调用messageEnvelop.handleMessage方法进行处理；对于Request，则是遍历mResponses，调用handleEvent方法。

##### 分发消息到处理器
> 空闲消息处理器(当MessageQueue为空或者头的处理时间未到时)由IdleHandler来处理。
> 参考ActivityThread中的两个IdleHandler，一个负责gc一个负责回调AMS.activityIdle

##### 回收消息更新消息池
> 调用了recycleUncheck方法

### 异步任务AsyncTask
> 挺简单，通过Handler和ThreadPoolExecutor来实现异步交互