# MultiDex
Android Studio开发环境中.  

**build.gradle**

```
defaultConfig {
    //省略其它
    multiDexEnabled true
}

dependencies {
    //省略其它dependencies
    compile 'com.android.support:multidex:x.y.z' //x.y.z为Multidex版本号
}
```
**代码**  
1. 直接使用MultiDexApplicaiton
2. 继承MultiDexApplication
3. 继承Application, 修改Application代码如下
4. 
```
@Override
protected void attachBaseContext(Context context){
    super.attachBaseContext(base);
    MultiDex.install(this);
}
```
**定制dex文件的生成过程**  
可以通过修改build.gradle来定制.  

```
afterEvaluate {
    tasks.matching {
        it.name.startsWith('dex').each { dx ->
            def listFile = project.rootDir.absolutePath +'/app/maindexlist.txt'
            if (dx.additionalParameters == null){
                dx.additionalParameters = []
            }
            dx.additionalParameters += '--multi-dex'
            dx.additionalParameters += '--main-dex-list=' + listFile
            dx.additionalParameters += '--minimal-main-dex'
        }
    }
}
```
在上面的配置文件中, --multi-dex表示当方法数量过多必须生成多个dex文件, --main-dex-list制定了要在主dex中打包的类的列表, --minimal-main-dex表明只有在--main-dex-list所指定的类才能打包到主dex. 它的输入是一个文件, 其内容格式如下:  

```
com/wkswind/androidart/multidex/TestApplication.class
com/wkswind/androidart/chapter13/Chapter13.class

//multidex
android/support/multdex/MultiDex.class
android/support/multdex/MultiDexApplication.class
android/support/multdex/MultiDexExtractor.class
android/support/multdex/MultiDexExtractor$1.class
android/support/multdex/MultiDex$4.class
android/support/multdex/MultiDex$14.class
android/support/multdex/MultiDex$19.class
android/support/multdex/ZipUtil.class
android/support/multdex/ZipUtil$CentralDirectory.class
```
**multidex包内的9个内, 必须在主dex中**  
这是因为Application对象被创建时,在attachBaseContext时通过MultiDex.install(this)来加载其它dex文件, 所以主dex必须要包含相关的类. 同时由于Application的成员和代码块会优先于attachBaseContext方法而初始化, 而这时其它dex文件还没有被加载, 因此不能在Application的成员以及代码块中访问其他的类.  
  
  
**multidex带来的问题**
1. 应用启动速度降低.
2. 使用multidex的应用在android 4.0之前的手机上可能无法运行.

# Android的动态加载技术
1. 资源访问.
> AssetManager反射调用addAssetPath方法
2. Activity生命周期管理.
> 反射和接口方式代理Activity什么周期.

使用反射管理插件Activity的生命周期是有缺点的. 一方面是反射代码写起来复杂, 另一方面是反射会有一定的性能开销.  
接口方式则解决了这些问题.  
首先将Activity的生命周期提取出来作为一个接口, 然后通过代理Activity去调用插件Activity的生命周期方法.
3. 插件ClassLoader的管理. 通过HashMap将不同的ClassLoader管理起来, 避免不同插件使用相同的ClassLoader造成类型转换错误.

# 反编译初步
jeb查看源码和资源等文件.  
apktool进行二次打包.
