### 第2章-内存：性能优化的终结者

#### 2.1 原理

**虚拟机的堆内存最大值**

> Runtime.maxMemory

**LowMemoryKiller**

> App占用的内存越多，越有可能本LMK处理掉。如果LMK都没有干掉你的app，并不代表app就没有内存问题，还有GC造成的卡顿。

**GC**

> ART比dalvik少了一个stop-the-world阶段。糟糕的情况是GC FOR ALLOC，这个情况在内存不足以分配给新的对象时触发，因为无法并行GC，造成stop-the-world的时间更长。（3.0增加了局部回收(partial)，5.0增加了新增回收(Sticky)）

**Activity泄露**

> Activity对象会直接或者间接的引用View、bitmap等，所以一旦无法释放，oops！
>
> | 引用的方式/GC ROOT | Class-(静态变量)             | 活着的线程                                            | 生命周期跟随App的特殊存在 |
> | ------------------ | ---------------------------- | ----------------------------------------------------- | ------------------------- |
> | mContext间接引用   | 静态View，InputMethodManager | SensorManager、WindowManager（其他service进程都可以） | ViewRootImpl              |
> | this$0间接引用     | 内部类引用                   | 匿名类/Timer/TimerTask/Handler                        |                           |
> | 直接引用           | 静态Activity                 |                                                       |                           |

**图片缓存**

内存缓存读取、存入速度快，复用快（解码效果有效保存，复用时直接使用解码后的对象，而不是再做一次解码）

官方推荐使用LruCache，因为WeakReference会大量GC。最大内存建议为一个进程的最大内存的1/4。

两个著名的磁盘缓存方案：LruDiskCache和BlobCache

**总结**

内存问题主要包括常驻问题（图片缓存）、泄露问题（主要是activity泄露）、GC问题（关键是GC for Alloc），会导致App crash、卡顿、后台被杀。

#### 2.2 工具集

| 工具                                | 问题                                                         | 能力          |
| ----------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------- |
| top/procrank                        | 内存占用大、内存泄露                                         | 发现          |
| STRICTMODE                          | activity泄露                                                 | 发现          |
| meminfo                             | Native内存泄露、是否存在activity、applicationcontext泄露、数据库缓存命中率低 | 发现+初步定为 |
| MAT、Finder、JHAT                   | Java层的重复内存、不合理图片解码、内存泄露等                 | 发现+定位     |
| libc_malloc_deBug_leak.so           | native层内存泄露（JNI）                                      | 发现+定位     |
| LeakCanary                          | activity内存泄露                                             | 发现+定位     |
| StrictMode                          | activity内存泄露                                             | 发现+定位     |
| APT                                 | 内存占用过大、内存泄露                                       | 发现          |
| GC Log from Logcat、GC Log 生成图表 | 人工触发GC for Explict导致的卡顿、Heap内存不足触发GC for Alloc导致的卡顿 | 发现+初步定位 |
| Systrace                            | GC导致的卡顿                                                 | 发现          |
| AllocationTracker                   | 申请内存次数过多和过大、辅助定位GC Log发现的问题             | 发现+定位     |
| chrome devtool                      | HS的内存问题                                                 | 发现+定位     |

1. top/procrank

   > top输出信息只包括VSS（Virtual Set Size虚集合大小），RSS（Resident Set Size常驻集合大小），PSS（Proportional Set Size比例集合大小），USS（Unique Set Size独占集合大小）。4.4之后新增一个名词，被称为ProcessStats（PS），用于反应内存负载，最终也用到了PSS。procrank在模拟器里会存在，大多数真机没有。

2. meminfo

   > dumpsys meminfo 显示当前设备的内存概况。分为三个部分：按照PSS排队；按照OOM Adj排队，越往下越容易被杀；整机PSS分布，按照降序排列各类PSS占用。
   >
   > dumpsys meminfo [process] 可以是pid也可以是进程名称，用于显示具体进程的内存信息。**native heap中heap alloc持续上升，则native有可能泄露；views和appcontexts持续上升，有可能内存泄露**。DATABASES中，cache表示的是分页缓存命中次数/未命中次数/分页缓存个数。可以搭配watch命令来观察meminfo。比如watch -n 5 dumpsys meminfo com.tencent.mobileqq，每5秒刷新一次。
   >
   > dumpsys meminfo --oom 按OOM ADJ排队

3. Procstats

   > 位于开发者选项中。Procstats的查看方式很简单，有如下两种：
   >
   > - 每个进程后面都有一个百分比数值，它用于统计此状态下的运行时间（前台、后台、缓存），默认展示的是后台负载
   > - 每个进程都有一个绿色的进度条，越长表示负载越高，没有统一的刻度值。
   >
   > 三个状态中，对Android系统有如下的潜规则：
   >
   > - 前台是用户正在使用的，所以这部分内存一定会保证，是用户不关注的，所以在内存负载中不应该默认展示。
   > - 对于缓冲而言，Android认为可以回收，此类软件有良好的被杀回复能力，所以没有将它杀死完全是系统的责任，也不应该默认展示
   > - 对于后台而已，这是app的行为。**而且系统因为种种原因也无权杀死它并回收内存，并且并非用户当前使用的，有可能是用户不想付出的代价**，所以应该默认展示。

4. DDMS

   > Update Heap：获取GC的信息，包括当前已分配的内存，当前存活的对象个数、剩余内存、动态虚拟机heapSize，还有一个分配大小的分布柱状图。
   >
   > AllocationTracker：展示最近500条内存分配以及分配时的线程堆栈信息。
   >
   > Dump Hprof file：用于对选中的进程进行内存快照

5. MAT

6. Finder：腾讯基于MAT自己开发的工具

7. LeakInspector：基于LeakCanary开发的工具

   > - 检测有没有在View上decode超过该View尺寸的图片
   > - 检测图片尺寸是否超过所有手机屏幕大小
   > - 针对系统泄露，可以通过反射自动修复目前碰到的一些系统泄露
   > - 如果已经发生了泄露，LeakInspector会对整个Activity的View进行遍历，把图片资源等一些占内存的数据释放掉。recycleImageView（释放bitmap和drawable）、recycleTextView（drawableXXX等资源）等。以textview为例，Drawable[] ds = tv.getCompoundDrawables(); for(d in ds) {d.setCallback(null)}; tv.setCompoundDrawables(null,null,null,null);tv.setCursorVisible(false);

8. JHat节点

9. libc_malloc_deBug_leak.so

10. APT

11. GC Log

    > - GC_EXPLICIT：通过Runtime.gc和VMRuntime.gc触发，不支持局部GC，但是支持并发GC。在列表滑动和动画播放时，最好不要出现这类日志。人工触发GC的行为应该尽可能避免。
    > - GC_FOR_(M)ALLOC：没有足够的空间来分配新的对象。会stop-the-world。
    > - GC_FOR_CONCURRENT：超过堆占用阈值时触发，支持局部、并发GC。
    > - GC_BEFORE_OOM：不能并发不能局部，耗时长
    > - NativeAlloc：native内存不足触发，跟alloc类似
    > - background：后台gc，是为了给后面的内存申请预留更多空间
    > - CollectorTransition、HomogeneousSpaceCompat、DisableMovingGc、HeapTrim：ART算法更复杂
    > - Full：跟dalvik的full gc一样
    > - Partial：跟dalvik的局部一样，不包括zygote heap
    > - Sticky：局部中的局部GC，策略是上次回收后新分配的对象
    > - mark sweep：先记录全部对象，然后从GC ROOT找出间接和直接的对象并标注。然后跟之前的记录对比，其余的对象就是应该需要回收的对象。
    > - concurrent mark sweep：使用mark sweep并发GC
    > - mark compat：标记存活对象时，所有存活对象压缩到内存的一边，另一端可以更加高效的回收
    > - semispace：垃圾扫描时，把所有引用对象从一个空间放到另一个空间，剩余的旧的空间中的对象，直接GC整个空间。
    >
    > **logcat2memorygraph可以把dalvik的GC日志转为图表，但是已经是2.3时期的工具**

12. AllocationTracker

#### 2.3 案例A：内部类是有危险的编码方式

在onDestroy时，解除内部类和外部的引用关系（反射?）

#### 2.9 案例G：把webview类型泄露装进进程垃圾桶

反射替换Webview.mWebViewCore.mBrowserFrame.sConfigCallback.mWindowManager

**推荐使用反射作为一种补丁来解决系统问题**。

**类似Webview的泄露，可以考虑使用独立进程来解决内存问题**。

#### 2.13 案例K：图片放错资源目录也会有内存问题

一张图片放在mdpi目录，而当前设备的显示器为480dpi的超超高密度屏，这时Android会按照3倍大小缩放这张图片，将它载入内存。

抓不准该放到哪个目录的图片，尽量要高品质图片然后放到高密度目录，这样低密度屏下的放大倍数小于1，内存可控。

拿不准的图片，使用Drawable.createFromStream替换getResources().getDrawable来加载，这样可以绕过Android上的默认适配法则。

#### 2.16 Android要纠正内存世界观了

**内存特征**：

- Android使用的是一个去掉swap分区的Linux内核，至少4.4之前是这样，所以不能page out（**应用程序使用的内存都是一张张page，对于老化的page，系统可以将它们从内存置换到硬盘上**）。
- 每个进程都有一个内存最高阈值，一旦进程申请内存突破这个阈值就会产生异常
- 进程都有可能被杀

**procstats中的后台的定义**：被用户使用物理返回键退回到后台的进程，并且包含以下不能被杀死的理由。

- 进程包含了service，service本身调用了startForeground（反射调用）。
- 主Activity没有实现onSavedInstanceState方法



