### 第5章-电池：它只是结果不是原因

#### 5.1 原理

power_profile.xml文件中包含了各个硬件模块的耗电情况。

**CPU**

Android手机包括AP和BP两个CPU。AP即Application Processor，所有的用户界面以及App都是运行在AP上。BP即Baseband Processor，手机射频都是运行在这个CPU上。一般说的耗电，都是指的AP。

CPU耗电分两种情况：长期频繁唤醒和长期高负荷运行。

Android休眠分几种状态：

- NoPower、Off和Active基本不是重点。NoPower即没电，Off就是插上电源但没有开机，active就是开机之后
- Early suspend：使用者过一段时间没有动作，或者按下电源键，屏幕变暗的时候。这时候重力感应等sensor也会关闭，但系统仍处于运行状态。
- late resume：唤醒在early suspend被休眠的设备，例如屏幕。比如电话来了，PowerManagerServicejiu会写on到/sys/power/state来执行late resume的设备。
- suspend：当系统刚进入Early suspend，而且wakelock已经release之后。所谓的唤醒就是让系统从suspend转换到resume work或者active，或者是从early suspend转到active。主要是通AlarmManager和Wakelock，下面是几个重点：1. AlarmManager有RTC和ELLAPSED两种时间，前者是绝对时间，后者是相对时间；2. AlarmManager有wakeup和非wakeup两种方式，后者不会唤醒手机，而是等到手机被其他方式唤醒后，才触发闹钟，所以非wakeup更省电；3. wakelock很复杂的，除了自己的app直接需要的wakelock之外，间接或者内核使用的wakelock有一大堆。比如网络不稳定、IP续租时，会触发wlan_rx_wake的wakelock；4. 除了wakelock，为了确保WiFi不休眠，还有wifilock。

高负荷的CPU耗电会更快。

**Screen**

OLED屏幕的每个像素都能独立发光，因此功耗比LCD屏幕更低。

**Radio与wifi**

真正的耗电不仅仅在于流量大小，更在于对网络激活的次数与间隔。

**GPS**

应用不要动不动就请求地理位置

#### 5.2 工具集

- 分析工具：Qualcomm移动设备监控工具TrepnProfiler

- Developer Tools for Battery Usage

> adb shell dumpsys batterystats，可以获取各个app的wakelock，CPU时间占用等信息，同时增加了一个estimated power use功能，预估耗电量。

- 分析工具：battery historian 2.0
- 分析工具：ChkBugREPORT，5.0之前没有batterystats，可以使用它
- 专业设备：powermonitor

#### 5.3 案例A：手机QQWiFi耗电

避免在黑屏状态下进行WiFi扫描

#### 5.4 案例B：数据上报逻辑优化

使用alarmmanager要考虑到多种情况，尤其时网络变动、用户登陆态改变。

如果有多个功能需要通过alarmmaanger实现，最好能合并为一个alarmmanager的广播接收函数中。

#### 5.5 动画没有及时释放

灭屏时及时释放动画资源，包括animator和surfaceview等

#### 5.7 案例E：带兼容属性的wakelock释放的巨坑

PowerManager.WakeLock.setReferenceCounted方法可以设置是否aquire和release一一对应（true）。设置为false，不管aquire几次，都可以通过release一次释放。