### 第7章-流畅度：没有最流畅，只有更流畅

#### 7.1 案例A：StringBuilder造成的耗时

红米手机上，StringBuilder.append造成TextView的measure耗时过长。

#### 7.2 案例B：硬件加速中文字体渲染的坑

滑动不流畅通常是由于渲染耗时较长，**硬件加速就是其中的原因**。

1. 关闭长文本（特别是中文字体）的硬件加速功能，可以提高渲染效率。

```c
//字体渲染会从ViewRootImpl.draw()=>HardwareRenderer$GlRenderer.draw()=>GLES20Canvas.drawDisplayList()=>GLES20Canvas.nDrawDisplayList()=>android_view_GLES20Canvas_drawDisplayList()=>OpenGLRenderer.drawDisplayList()，然后调用DisplayList.replay方法回放前面录制的DisplayList执行绘制操作，渲染字体的操作名是DrawText。到JNI层，JNI的代码如下
OpenGLRenderer::drawText();
FontRenderer::renderText();
Font::render();
//Font::render()里面有一个关键方法，获取字体缓存。因为每一个中文的编码都是不同的，而英文只需要26个字母缓存，所以这里会变的很慢。
```

2. 在软件渲染的情况下，如果要重绘parent view中的所有子View，只需要parent.invalidate()，但如果开启了硬件加速，则需要遍历所有子View.invalidate()。
3. 软件渲染的情况下，通常会使用bitmap重用的情况来节省内存，硬件加速后就不起作用了。
4. 开启硬件加速的UI在前台运行需要消耗额外的内存，切换到后台后，内存可能不释放（Android 4.1.2）。
5. 可以在onStop时从ViewRoot中移除掉，在onResume中再重新加载回来，但是这样容易引入其他问题。
6. 长或宽大于2048的bitmap无法绘制，显示为一片透明。对于超过限制的，需要切割，显示的时候拼起来。
7. **有可能会花屏（android 4.0.x版本），特别是UI中存在overdraw时。这时需要优化布局层次，或者在较高层的ViewGroup上设置LayerType为software。这时View会先将自己绘制到一个bitmap上，然后在把这个bitmap绘制到view上，减少绘制的层数**。
8. Android 4.0.x版本中，如果渲染大量中文字符，会有明显的掉帧。原因是底层渲染时对文本的buffer设置过小（只考虑了英文的26个字符），建议在Android 4.0.x通过values配置一个bool值，将manifest中application节点下的app:harewareAccelarated设置为该值。
9. 关于LAYER_TYPE_SOFTWARE，无论app是否打开硬件加速，都会通过软件绘制bitmap作为离屏缓存，但打开硬件加速之后，bitmap最终会通过硬件加速方式drawDisplayList渲染这个bitmap。

#### 7.3 案例C：圆角的前世今生

| 方法                | 支持antialias | 支持RGB565 | 支持硬件加速 | canvas上只绘制一次 |
| ------------------- | ------------- | ---------- | ------------ | ------------------ |
| BitmapShader        | √             | √          | √            | √                  |
| AvoidXfermode       | √             |            | √            |                    |
| clippath            |               |            |              |                    |
| 9patch/xml drawable | √             | √          | √            |                    |

#### 7.4 案例D：让企鹅更优雅的传递火炬

